.TH SDCV 1 "2004-12-06" "sdcv-0.4"
.SH NAME
sdcv \- консольна версія Зоряного словника [Stardict]
.SH SYNOPSIS
.B sdcv 
[ 
.BI options 
] 
[list of words]
.SH DESCRIPTION
.I sdcv 
sdcv проста, міжплатформена текстова утиліта для роботи із 
словниками у форматі Зоряного словника [StarDict].
Слово зі "списку слів", може бути рядком з початковим слешем '/' 
щоб задіяти нечіткий пошуковий алгоритм, рядок, може 
містити '?' і '*' для використання пошуку з регулярними виразами.
Утиліта працює в діалоговому та не в інтерактивному режимах. 
Щоб вийти з діалогового режиму натискають Ctrl+D. 
У діалоговому режимі, якщо sdcv був скомпільований з підтримкою 
бібліотеки readline, Ви можете використовувати клавіші ДОГОРИ 
та ВНИЗ для роботи з хронологією.
.SH OPTIONS
.TP 8
.B "\-h  \-\-help"
відображає повідомлення довідки та виходить
.TP 8
.B "\-v \-\-verbose"
відображає версію та виходить
.TP 8
.B "\-l \-\-list\-dicts" 
відображає список доступних словників та виходить
.TP 8
.B "\-u \-\-use\-dict filename"
для пошуку з використанням лише словника з цим іменем(bookname)
.TP 8
.B "\-n \-\-non\-interactive"
для використання в скриптах
.TP 8
.B "\-\-utf8\-output"
Заставити sdcv розмовляти не в системному кодуванні locale, а робити вивід в utf8
.TP 8
.B "\-\-utf8\-input"
Заставити sdcv слухати не в системному кодуванні locale, а припускати що це 
ввід в utf8
.TP 8
.B "\-\-data\-dir path/to/directory" 
Використовуйте цю теку як шлях до теки даних зоряного словника [stardict]. 
Це значає, що sdcv шукає словники у теці data-dir/dic.
.SH FILES
.TP 
/usr/share/stardict/dic 
.TP
$(XDG_DATA_HOME)/stardict/dic

Місце, де sdcv очікує знайти словники.
Замість шляху /usr/share/stardict/dic Ви можете використовувати все, 
що Ви хочете, лише встановіть змінну оточення STARDICT_DATA_DIR.
Наприклад, якщо Ви маєте словники у теці /mnt/data/stardict-dicts/dic, 
встановіть STARDICT_DATA_DIR у /mnt/data/stardict-dicts.
.TP
$(XDG_DATA_HOME)/sdcv_history

Цей файл містить останні $(SDCV_HISTSIZE) слова, які Ви шукали з sdcv.
SDCV використовує цей файл при умові, якщо sdcv був скомпільований 
з підтримкою бібліотеки readline.

.SH ENVIRONMENT 
Змінні оточення для \fIsdcv\fR:
.TP 20
.B STARDICT_DATA_DIR
Якщо встановлена, sdcv використає цю змінну як теку даних, це означає, 
що sdcv шукатиме словники у $\fBSTARDICT_DATA_DIR\fR/dic
.TP 20
.B SDCV_HISTSIZE
Якщо встановлена, sdcv писатиме у $(XDG_DATA_HOME)/sdcv_history лише
останні $(SDCV_HISTSIZE) слова, які Ви шукали з sdcv. Якщо не встановлена, 
то збірігатиметься останніх 2000 слів у $(XDG_DATA_HOME)/sdcv_history.
.SH BUGS
Звіти про помилки висилайте на адресу dushistov на mail крапка ru. 
Не забувайте включати слово "sdcv" десь у полі "Тема:".
.SH AUTHORS
Эвгений А. Душистов, Hu Zheng
.SH SEE ALSO
stardict(1), http://sdcv.sourceforge.net/, http://stardict.sourceforge.net 
